---
title: "Clean Code. Chapter 2"
date: "2020-02-09"
---

2장 의미 있는 이름

"의도를 분명히 밝혀라"
좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다. 변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답할 수 있어야한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

int d;  // 경과 시간 (단위: 날짜)

int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;

이름 d는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안 든다. 측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다. 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 다음 코드를 살펴보자.

public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList)
        if (x[0] == 4)
            list1.add(x);
    return list1;
}

복잡한 문장도 없고 공백이나 들여쓰기도 적당하다. 변수는 세 개, 상수는 두 개뿐. 하지만 코드를 짐작하기 쉽지 않다. 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 '함축성'이다. 다시 말해, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는 다는 것이다. 위 코드는 다음과 같은 정보를 알고 있다는 가정한다.

1. theList에 무엇이 들었는가?
2. theList에서 0번째 값이 어째서 중요한가?
3. 값 4는 무슨 의미인가?
4. 함수가 반환하는 list1은 어떻게 사용되는가?

위 코드 예시에는 이와 같은 정보는 드러나지 않지만 정보 제공은 충분히 가능했었다. 지뢰찾기 게임을 만든다고 가정한다.

public List<Cell> getFlaggedCells() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for (Cell cell : gameBoard)
        if (cell.isFlagged())
            flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}

단순히 이름만 고쳤는데도 처음 코드와 비교했을 때와 비교하면 확실히 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워진다.

"그릇된 정보는 피하라"

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 예를 들어 hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다. 각 단어들이 다른 의미를 내포할 수 있기 때문이다. 다른 예로는, 여러 계정을 그룹으로 묶을 때 실제로 List가 아니라면 accountList와 같이 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List는 특별한 단어이다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 것이다. 그러므로 accountGroup이나 단순히 Accounts와 같이 명명하는 것이 좋다.
서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보이다. 최신 IDE를 사용하다보면, 코드 완성 기능을 제공한다. 이름 몇 자만 입력하면 (가능한) 후보 목록이 뜬다. 이 때, 후보 목록에 유사한 개념이 알파벳 순으로 나온다면 그리고 각 개념 차이가 명백히 드러난다면 코드 자동 완성 기능은 굉장히 유용해지고 생산성을 높일 수 있다. 프로그래머는 십중팔구 주석이나 메소드 목록 등을 살펴보지 않고 이름만 보고 선택할 것이기 때문에, 이름에 그릇된 정보가 제공되는 것은 치명적이다.

