---
title: "Functional JavaScript Chapter 1"
date: "2020-02-13"
subject: "Functional Javascript"
---

Chapter 1 함수형 길들이기

요즘 웹 개발자는 데이터베이스와 통신하면서 비동기 프로세스를 생성하고 이벤트를 처리하는 등 다양한 기술을 섭렵해야 한다. 어떤 문제는 객체지향 설계 방식으로 해결할 수 있지만, 자바스크립트는 상태 공유가 보편적인 동적인 언어라서 조금만 시간이 지나도 복잡해지면서 가독성이 떨어지고 관리하기 어려운 코드가 되기 쉽다. 데이터 흐름 data flow와 변경 전파 propagation of change 를 생각하면서 프로그래밍을 해야한다. 반드시 생각해봐야 할 애플리케이션의 설계 요소를 정리하면 다음과 같다.

확장성: 추가 기능을 지원하기 위해 계속 코드를 리팩토링해야 하는가?
모듈화 용이성: 파일 하나를 고치면 다른 파일도 영향을 받는가?
재사용성: 중복이 많은가?
테스트성: 함수를 단위 테스트하기 어려운가?
헤아리기 쉬움: 체계도 없고 따라가기 어려운 코드인가?

자바스크립트 맥락에서 보면 Funcional Programming(이하 FP) 사고방식은 자바스크립트만의 매우 표현적인 특성을 가다듬어, 깔끔하면서도 모듈적인, 테스트하기 좋고 간결한 코드를 작성하는 데 도움이 된다. 자바스크립트 코드를 함수형으로 작성하면 대부분의 문제가 해결된다. 순수함수에 기반을 두고 이미 검증된 기법과 관례에 따라 구현하면 코드가 점점 복잡해지더라도 헤아리기 쉬운 방향으로 작성할 수 있다. 함수형 프로그래밍은 프레임워크나 도구가 아니다. 함수형으로 생각하고 코딩하는 것은 지금까지 객체지향 관점에서 해왔던 것과는 근본적으로 다르다. 


"함수형 프로그래밍이란?"

애플리케이션의 부수효과 side effect를 방지하고 상태 변이mutation of state를 감소하기 위해 데이터의 제어 흐름과 연산을 추상 abstract하는 것이다.

document.querySelector('#msg').innerHTML = '<h1>Hello World</h1>';

위 코드는 모든 것을 하드코딩한 단순한 프로그램이라서 메시지를 동적으로 표시할 수 없다. 내용이나 형식을 바꾸거나, 타깃 요소 element를 달리하려고 할 때는 표현식을 전부 재작성해야 한다. 함수를 만들어 달라지는 부분만 매개변수로 준다면 같은 코드를 다시 사용할 수 있다.

function printMessage(elementId, format, message) {
  document.querySelector(`#${elementId}`).innerHTML = 
    `<${format}>${message}</${format}>`;
}

printMessage('msg', 'h1', 'Hello World');

처음 코드보다는 나아지긴 했으나 아직 완벽하게 재사용 가능한 코드는 아니다. 매개변수가 단순한 스칼라 scalar 값이 아닌, 득정 기능을 함수에 추가하여 매개변수로 전달하는, 다시 말해 함수를 매개변수화 parameterize하는 전혀 다른 차원의 과정을 떠올려야한다. 함수형 프로그램은 함수를 아주 왕성하게 활용한다. 여러 함수를 서로 합성하고 평가해서 더 많은 기능을 탑재하는 것이 목표이다.

var run = (...functions) => x => {
  functions.reverse().forEach(func => x = func(x));
  return x;
}

var run = function(f, g, h) {
  return function(x){
    return f(g(h(x)));
  };
};

var printMesaage = run(addTodoDom('msg'), h1, echo);

printMessage('Hello World');

일단 h1은 스칼라 값이 아닌, addToDom, echo와 같은 함수이다. run 함수는 세 함수를 연결해서 한 함수의 반환값이 다른 함수의 입력값으로 전달되게끔 한다. echo가 "Hello Wrold" 문자열을 반환하면 h1 으로 전달되고, 마지막으로 이 함수의 결과값이 addToDom에 넘어간다.
함수형 코드는 기본적으로, 마치 알고리즘의 초기 조건을 조정하듯, 본연의 기능은 그대로 간직한 채 코드를 쉽게 변경하기 위해 코드 자체를 매개변수화 하는 것이다. 이렇게 하면 내부 로직은 하나도 안 고치고도 예를 들어 printMessage가 메시지를 2회 표시하게, 헤더는 h2 요소로, DO 대신 콘솔에 출력하게 변경하는 일도 수월해진다.

var printMessage = run(console.log, repeat(2), h2, echo);

printMessage('Get Functional');

함수형/비함수형 코드는 근본적으로 스타일이 다르다는 걸 알 수 있다. 결과는 같지만 코드는 완전히 다르다. FP 특유의 선언적 개발 방식때문에 그렇다. 함수형 프로그래밍을 이해하기 위해선 다음 기본 개념을 숙지해야 한다.

선언적 프로그래밍
순수함수
참조 투명성
불변성


"함수형 프로그래밍은 선언적"

함수형 프로그래밍은 큰 틀에서 선언적 declarative 프로그래밍 패러다임에 속한다. 내부적으로 코드를 어떻게 구현했는지, 데이터는 어떻게 흘러가는지 밝히지 않은 채 연산/작업을 표현하는 사상이다. 아직은 java, C#, C++ 등 구조적/객체지향 언어가 지원하는 명령형 imperative 또는 절차적 procedural 모델이 더 많이 쓰인다. 명령형 프로그램은 어떤 결과를 내기 위해 시스템의 상태를 변경하는 구문을 위에서 아래로 죽 늘어놓은 순차열 sequence (수열)에 불과하다.

숫자 배열의 원소들을 모두 제곱수로 바꾸는 간단한 예제를 살펴보자.

var array = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9];
for(let i = 0; i < array.length; i++) {
  array[i] = Math.pow(array[i], 2);
}
array; // [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

명령형 프로그래밍은 컴퓨터에게 원하는 작업(루프를 반복하면서 각 숫자의 제곱수를 계산)을 어떻게 하는지 상세하게 알려준다. 

이와 달리 선언적 프로그래밍은 프로그램의 서술부 description와 평가부 evaluation를 분리하여, 제어 흐름이나 상태 변화를 특정하지 않고도 프로그램 로직이 무엇인지를 표현식 expression으로 나타낸다.

[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9].map(
  function(num) {
    return Math.pow(num, 2);
  }
); -> //[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

