---
title: "Clean Code. Chapter 1"
date: "2020-02-05"
---

1장 깨끗한 코드

"코드가 존재하리라"
코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다. 어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현할 수 없다. 추상화도 불가능하다. 정확히 명시하는 수 밖에 없다. 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다. 그 결과가 바로 코드다.

"나쁜 코드"
프로그래머라면 누구나 나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 경험이 있을 것이다. 심지어 이름도 있다. '고행 wading'이라고 부른다.
어째서 나쁜 코드를 짰는가?
급해서, 서두르느라. 아마 많은 이유가 있을 것이다. 제대로 짤 시간이 없거나, 코드를 다듬느라 시간을 허비할까봐.
그리고 자신이 짠 쓰레기 코드를 보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험도 있을 것이다. 그래도 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 "돌아가지 않는 프로그램 보다는 돌아가는 쓰레기가 좋다"고 스스로를 위로하면서. 그리고 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었지만 그때는 '르블랑의 법칙 leblanc's Law'을 몰랐다. "나중은 결코 오지 않는다."

"나쁜 코드로 치르는 대가"
내가 짜지 않았더라도 남들이 저질러놓은 쓰레기 코드로 고생한 경험이 있을 것이다. 코드가 하도 개판이라 프로젝트 진도가 안 나가는 경험도 있을 것이다. 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 불과 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀도 많다. 코드를 고칠 때마다 얽히고 설킨 코드를 '해독'해서 그위에 얽히고 설킨 코드를 더한다. 시간이 지나면서 쓰레기 더미는 점점 불어난다.
나쁜 코드가 쌓일수록 생산성은 떨어지며 마침내 0에 근접한다.


프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 안다. 그럼에도 모든 프로그래머가 기한에 맞추기 위해 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. 즉, 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.
진짜 전문가는 두 번째 부분이 틀렸다는 것을 안다. 나쁜 코드를 양산하면 기한을 맞추지 못한다. 오히려 엉망진창인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고, 결국 기한을 놓친다. 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관만이 빠르게 가는 길이다.

나쁜 코드가 심각한 장애물이라는 사실을 납득했고, 빨리 가기위해 코드를 깨끗하게 유지해야 한다는 사실도 인정했다.
그렇다면
"깨끗한 코드는 어떻게 작성하는가?".
깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다. 핵심은 '코드 감각'이다. 어떤 사람은 코드 감각을 타고나지만, 어떤 사람은 투쟁해서 쟁취해야 한다. '코드 감각'이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분할 뿐만 아니라, 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악할 수 있다.

"깨끗한 코드란?"
우아하고 효율적인 코드. 논리가 간단해야 버그가 없다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저리 처리한다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.
-비야네 스트롭스트룹 Bjarne Stroustrup

깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 결코 설계자의 의도를 숨기지 않으며, 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
-그래디 부치 Grady Booch

깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다. 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.
-데이브 토마스 Dave Thomas

깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 
-마이클 페더스 Michael Feathers

모든 테스트를 통과한다. 중복이 없다. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
-론 제프리스 Ron Jeffries

코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드로 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.
-워드 커닝햄 Ward Cunningham


"보이스카우트 규칙"
캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다. 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.
